아이티싱과
>> 뮤빌리티의
>> 수다타임 빵.
>> 네. 월간 아리수.
>> 네.인데
>> 오랜만에 오셨어요.
>> 죄송합니다. 너무 바빴습니다.
>> 아네 아 우리 류종원 기자 3프에서
어 종 무진하시는 거 많이 보셨을
텐데
>> 사실 이게 CES 또 직전에 또
촬영을 하고 가는 거잖아요.
>> 그죠. 네.
>> 또 CS 촬영합니다. 그래서 잽사님
또 모셨는데요.
>> 네.
>> 2차전지 이야기 좀 하도록
하겠습니다. 이게 뭐
>> 좀 좋은 이야기 해야 되는데. 예.
>> 연초부터.
>> 네.
>> 그래도 어쨌든 시장은 냉정하니까.
예. 그렇죠.
>> 지금 미국이 이제 전기차 보조금
삭제.
>> 네.
>> 요게 이제 좀 ESS 산업 쪽에도 좀
영향이 갈 거 같은데. 자, 이거
이제 차차 이야기를 하고 일단
LNF제 공시. 네.
>> 아. 아, 네. 촬영의 기준으로
어제죠.
>> 네. 어제 공시 그게 원래 3조
>> 8,억 정도
>> 3조 8,억짜리 매출이 통으로 날아간
거죠. 사실상.
>> 네. 좀 자세히 말씀을 드리면은 이게
2023년도 때
>> 그때 이제 LNF가 테슬라 향으로
3조 8,억짜리 수주를 땄다. 난리가
났어요.
>> 그죠? 사실 LNF 같은 경우에는
엔소를 통해서 많이 들어갔었는데 직접
공급을 하게 된 거잖아요.
>> 그러다 보니까 그때 이제 LNF가 좀
많이 힘들어질 거다라고 하는 그런
상황에서 테슬라 직접 공급 이거는
굉장한 호재다라고 많이들 판단했던
거고
>> 그리고 들어가는게 사실
하이니켈이에요. NCMA에 들어가는
하이니켈 양각제가 들어가기로 하다
보니까 굉장히 고부가 같이 제품이고
그러니까 매출도 많이 나오면서
수익성도 괜찮겠구나라고 했었죠. 근데
그때 당시 그 계약 상황을 보면은
2024년 1월 1일부터 그리고
2025년 12월 31일까지 딱 2년
동안에 이제 3조 8천억 원 정도
규모의
>> 양극제 공급이 이제 계약
내용이었고요.
>> 근데 어제 나온 공시 같은 경우에는
갑자기 그 금액이
>> 973만 원으로 준 거예요. 감액을
시켰다는 거예요.
>> 네. 그니까 결국에는 이제 이틀 남겨
놓고 보니까 지금까지 공급했던 물량
자체가 973만 원밖에 안 되더라.
사실 이거는 거의 뭐 샘플 물량
정도밖에 안 될 거예요. 사실은.
그러다 보니까 이제
>> 어쩌면은 잠재 매출이잖아요. 수주
장고라는 거는 이제 3조 8천억
정도에 2년 동안에 공급했어야 되는
잠재 매출 자체가 사라지게 된 거고
>> 뭐 LNF 쪽에서는 그걸 이미 뭐
올해 초부터 부분적으로 반영을 했고
하반기 때는 완벽하게 반영을 했기
때문에
>> 주가적으로는 뭐 크게 걱정을 하지
마시라라고 이야기를 합니다만
>> 사실 그거는 그렇게 이야기를 할 수는
없을 거예요. 이게 테슬라의 항상
프로젝트 같은 경우에는 낮기 기한이
있더라도 그 프로젝트가 연장이 되거나
늦어지면은 똑같이 움직인단 말이죠.
>> 그렇죠.
>> 그런데이 부분 같은 경우에는 계약의
종류가 그대로 돼 버린 거예요.
>> 음.
>> 그러다 보니까 이제 어쩌면은 LNF는
3조 8,000원 매출을 다시는 얻을
수가 없는 상황인 거죠.
>> 그고 또 하나는 이게 처음에 계약
당시 기대했던 부분은 이게 테슬라가
공기에서 만들고 있었던 자르 80
배터리.
>> 음. 거기에 들어가는 양극제다 보니까
그러면은 그 테슬라의 굉장히 최첨단
배터리의 양극제를 공급하는 회사가
되다 보니 그걸 또 레퍼런스 삼아서
다른 배터리 업체들한테도 많이 공급을
이루어질 수 있을 거다. 그때 당시만
하더라도 원통형 수요가 굉장히 많이
늘어날 거라고 봤기 때문에 거기에
대한 큰 레퍼런스를 쌓았다라고
봤었는데
>> 지금 결과적으로 보면은 공급 물량
자체가 굉장히 미미한 정도밖에 안
되다 보니까 사업적인 측면에서도
사실상 실패.
>> 음. 퍼런스를 쌓는 측면에서도 이거는
의미가 없는 일이 돼 버렸다고 볼 수
있죠.
>> 그러니까 이제 예전에 우리 바이오
시장이 막 좋을 때
>> 에로라는게 정말 이제 주가에서 굉장히
중요했었잖아요. 그래서 기술
수출했다. 라이센스 아웃했었다 그러면
주가가 막 상한가고 그러다가
>> 어느 순간 이게 에로라는게 반납도
되는구나. 어 맞아요. 맞아요.
>> 그러면서 사실 그 바이오에 대한
디레이팅이 굉장히 많이
진행됐었거든요.
>> 그러면 이제 3조 8,000원짜리
수주가 나왔는데 아 이게 오더컷이
나올 수도 있구나라고 하면 이제
앞으로 이런 수주가 나온다고 하더라도
이제는 2차전지 관련 업체들한테 좀
주가가 예전같이 하을 수도 있겠다.
좀 이런 이제 걱정도 있고 아 수득
금액을 저렇게 큰 걸 받아 놓고도
캔슬이 될 수 있구나. 네. 자,
이제 걱정이 많이 커질 것 같은데.
자, 그러면 우리가 투자자들이
걱정하는 거는 자, 이런 사례가
그러면 LNF밖에 없는 거냐? 다른
회사들도 이게 혹시나 오더컷이 나올
수 있는 거 아니냐? 좀 이거 어떻게
봐야 되나요?
>> 충분히 나올 수 있죠. 최근에 보면
LG엔손 같은 경우에도 계속 지금
수주 취소 수주 취소 나왔잖아요.
그게 다 합치면 13조 9천억이에요.
>> 물론 지금 LG엔솔의 누적 수주 장고
물량이 거의 한 500조인가 그 정도
되다 보니까
>> 크게 영향을 바로 주진 않을 텐데 그
대부분의 지금 취소 물량들을 보면은
다 미국의 전기차로 들어가려고 했던
그 배터리 물량들이란 말이에요. 근데
그거는 보면 어떻게 보면은 전기차
업체들이 미국 정부의 9월 보조금
삭감을 기다렸다가
>> 끝나자마자 갑자기 물량 취소를 막
때리고 있는 모습이고 거기에 대한
수주 장고 취소가 지금 다 LG엔솔
같은 셀업체로 지금 다 정가되는
느낌이거든요.
>> 그걸 봤을 때는 이거는 엔솔이
자체적으로 해결하기는 좀 힘든
상황이에요.
>> 사실 미국 같은 경우에 지금 우리나라
배터리 업체들이 다 미국에 나가
있거든요. 공장도 보면 엔솔,
SDI, SK 다 미국에 많이
지어넣고 더군다나 이제 미국이 그때
당시만 하더라도 바이든 정부를 통해서
IRA라든지 여러 가지 이제 지원책을
통해서 전기차 굉장히 많이 늘리려고
했잖아요.
>> 근데 그 정책 자체가 이번에 사라지게
됐고
>> 결정적으로 보조금이 삭감이 돼
버렸잖아요.
>> 그러다 보니까 9월 말까지 계약했던
물량을 지원금을 줘요. 보조금을
줘요. 7,500달러. 근데 그게
다들 연말까지는 이어지지 않을까라고
생각을 했는데 10월 달에 그 효과가
끝나 버렸어요.
>> 실제로 11월부터는 지금 전기차 판매
굉장히 많이 줄었고 연말도 줄 거고
내년부터는 지금 이제 완성차 업체들
이야기를 들어 보면은 미국 시장
내에서 전기차 판매는 그냥 이제 손해
보면서 어쩔 수 없이 하는 수준
요렇게만 생각을 하고 있고 또 이제
카페라고 하는 그 연비 규제까지도
이제는 완화가 돼 버렸잖아요. 그러면
전기차를 굳이 손해 보면서까지 팔
필요도 없어지는 거예요. 그러면은
결국에는 하이브리드
>> 뭐 많이 해봤자 플러그인 하이브리드
ERV 정도다 보니까 이게 완성차
업체보다는 배터리 업체들 입장에서는
그런 전동화를 통한 자동차의 전동화를
통해서 뭔가 매출을 많이 늘리겠다라고
했던 계획 자체는 어쩌면은 좀 전면
수정을 해야 될 수도 있는 상황이 된
거죠.
>> 그러니까 이제 저는 이런 것들 보면서
도대체 계약을 어떻게 했을까? 아,
물론 이제 계약서를 우리가 뭐 볼 수
없지. 하지만 아, 정말 이제 소송의
나라잖아요. 미국은. 그죠?
>> 그 만약에 미국 기업이 이렇게 캔슬이
나고 했으면 굉장히 소송전이 많이
일어났을 것 같기도 하고겠죠. 진짜
>> 그리고 이제 법률적인 그런 것들도
굉장히 디테일하게 준비를 했었을 것
같은데.
>> 참 그런 부분에서 또 우리가 또
뒤통수를 맞았다라는 좀
>> 그렇죠. 네.
>> 이게 저는 이제 사실 뭐 다른
업체보다도 LNF 같은 경우에는
>> 좀 많이들 참고를 해야 될 거
같아요. 특히나 이제 테슬라 같이
굉장히 하이테크 기업한테는 공급하는
거 자체가 굉장히 큰 레퍼런스란
말이에요. 그러다 보니 이제 그
부분에 대해서 좀 많이들 흥분을 하고
이제이 부분은 굉장히 긍정적인 부분만
보는 거죠. 음테슬라보다는
그런 기회
오려 좀 더 근차근 계약서도 좀 더
잘 쓰고 세심하게 다 만들어 놨어야
되는데 그런 부분은 너무 좀 허술하게
한 거 아닌가라고 그렇게 볼 수 있는
상황인 거 같아요.
>> 그렇죠. 이제 계약서 쓸 때 또
금액도 너무 크고 흥분하잖아요.
>> 그래서 또 이런 것들 빨리 좀
처리하고 싶은 마음도 있을 거고
그리고 이제 또 법률 비용이 또
부담스러우니까 또 그런 거 좀 이제
싸게 하고 싶은 마음도 있을 거고
>> 네. 아, 참 안타깝습니다. 이게
2025년이 사실 우리 전기차 쪽에서
굉장히 어떻게 보면 장미 그리든 딱
시점이었거든요.
>> 네. 네.
>> 근데 이제 결과론 쪽으로 보면
2025년이 굉장히 좀 어떻게 보면
끔찍한
>> 해로 마무리가 될 것 같네요.
>> 그러면 결국 이제 전기차가 안 된다
그러면
>> ESS가 답인 건가요? 어떻게 봐야
되나요?
사실 ESS 쪽은 그래도 좀 많이
긍정적인 부분이 훨씬 많은 거 같기는
해요. S 같은 경우는 지금 미국
정부에서도 많이 보조금을 여전히 주고
있는 상황이고 또 이제 워낙 지금
그리드 자체를 갈아없는 상황이잖아요.
거기에다가 이제 AI 디터 센터까지도
같이 얹혀지다 보니까 함께 가는 지금
그림이 만들어지거든요. 변합기가
처음에 이제 많이 뜨고 있었고 뭐
사실은 그 앞단에는 뭐 SM라든지
실제로 전기를 만드는 단계에서 지금
많이 있었잖아요. 의 변기가 있었고
그다음에는 결국에는 전선과 ES로
가야 되는 상황인데 ESS 진짜 많이
늘었거든요. 근데 그런데도 불구하고
아직 시작이라고도 이야기를 해요.
>> 근데 ESS 부분에서 우리나라가
아직까지 차지하는 비중이 되게
낮아요.
>> S 순위를 한번 살펴보면은 시스템
공급은 테슬라가 세계 1등,
>> 셀 공급은 CATL이 세 개
1등이에요.
>> 어디에도 우리나라 기업은 없어요.
상위권에 셀 공급 업체, 상위권 전부
다 중국 업체들이에요. 시스템은
미국이랑 중국이랑 유럽이 많이 갖고
있고 우리나라는 LG엔솔이랑 SK1
여기서 이제 막 시작을 하고 있고
SDI 같은 경우에도 이제 LFP
깔아서 시작을 하는 거죠. 근데
우리나라가 왜 여기서 뒤쳐지냐면은
우리나라는 LFP셀 개발이 많이
늦었어요.
>> 음.
>> 사실 같은 경우에는 하이니켈이 필요가
없거든요.
>> 그렇죠. 거기는 에너지를 충분히
저장하고 있다가 그냥 안정적으로
공급만 해주면 돼요. 근데 하이니켈은
뭔가 폭발적인 에너지를 출력을 내야
될 때 필요한 거잖아요. 그러다 보니
뭐 화재 위험도 크고 예전에는 근데
우리나라는 LFB 기술이 없으니까
그냥 NCM 이걸로만 ESS를 하다가
기억하시겠지만 삼성이랑 LG랑 다 한
번씩 화제가 크게 났잖아요.
>> 그렇죠. 그러면서 우리나라 자체
사업도 많이 좀 안 좋아졌고 글로벌리
봤을 때도 3원개는 적합하지 않다라고
하면서 오히려 이제 LFP 값싸다고
느꼈던 그게 확 떴고 근데 우리는
고성능 하이니켈 이쪽으로면 계속 기술
개발을 하다 보니까 LFP 개발이
많이 늦었죠. 음 뭐 보시면
아시겠지만 국내 공장도 이제 라인이
깔리기 시작을 하고 있고
>> 국내에서 나가야지만 수출에 대한 우리
무역 수출도 올라가고 그리고 이제
미국에서 지금 공장 만들어 놨던
것들도 이제 생산 들어가고 이러다
보니까
아직까지 당장에 셀 업체들한테 뭐
매출이라든지 경영 실적적으로 많이
도움은 안 되더라도 한 1, 2년
내에는 많이 되지 않을까 이런 부분을
볼 수 있고 또 하나는 미국 정부에서
>> 이제 중국산 셀에 대한 제재가 가
내년부터 본격화 된단 말이에요.
>> 그렇게 되면은 이제 실질적으로
ESS에 들어갔던 CATL 셀들이 다
LG나 SK나 SDI로 이제 전환을
할 수 있는 거죠.
>> 음. 결국은 이제 그러면 미국 정부의
또 정책 방향에 따라서 기회가 아직은
있긴 한데 이게 좀 불확실하다 이렇게
볼 수가 있는 거죠.
>> 맞습니다. 네. 유럽 같은 경우에도
지금 우리가 많이 준비를 해야 되는게
유럽이 올해부터 이제 미국산 전기차에
대해서 장벽을 세우기 시작을 했고
내년부턴 거기도 이제 배터리도 똑같이
장벽이 들어갑니다.
>> 그러다 보니까 지금 이제 중국
업체들이 유럽에 있는 공장을 짓거나
사거나 이렇게 하고 다니거든요.
>> 근데 이제 전기차 쪽은 이게 어느
정도 지금 약간 많이 샀어요. 사실.
음협관계를맺면터
스텔스텔스
같은 경우에는 시트 이런 회사
있거든요. 거기를 통해서 우회적으로
들어간다라든지 이런 방법을 만들고
있는데 배터리 쪽도 지금 보면 이제
슬슬 그 부분이 준비가 들어가고 있고
>> 공장만 지으면 되니까이 미국 같은
경우에는 아예 공장 지으러도 못
들어오게 하잖아요. 그러다 보니 미국
같은 경우에는 완벽하게 지금 차단이
돼 있지만 유럽은 아직까지는 조금은
허술하게 차단이 돼 있다 보니까
우리나라 입장에서는 ES 측면에서는
유럽보다는 미국을 좀 더 신경을 써야
될 거고. 근데 전기차 측면에서 봤을
때는 오히려 지금 유럽 쪽에서 훨씬
더 이제는 그 규제를 시작하는 단계다
보니까 우리가 들어갈 틈이 많은
거죠. 올해 BYD가 유럽에서
판매량이 240% 늘었거든요.
>> 근데 우리나라 업체들은 한 50%
늘었어요. 50%도 굉장히 많이
늘었죠. 전기차 판매량이.
>> 근데 그럼에도 불구하고 중국 업체들의
지금 전체 판매량은 전년 대비 두
배가 늘었고
>> BYYD라든지 몇명 업체들은 세 배네
배씩 넣는 상황이다 보니까
>> 유럽 같은 경우에도 결국에는 그런
정책에 따라서 우리가 좀 잘
움직여야지만 거기에 대한 수혜를 볼
수 있는 상황이라고 볼 수 있는
겁니다. 네. 그러면 이런 전체
판에서 국내 3대 셀 업체가
있잖아요.
>> 거기서 그래도 제일 유망한 회사는
어딜
>> 그나마 제일 네.
>> 유망한 업체. 유망한 업체 진짜
어려워요.
>> 피해를 제일 적게 본 업체는 SDI가
맞아요.
>> SDI 같은 경우에 투자가
늦었잖아요. 그렇죠. 투자를
>> 그러다 보니까 네. 이게 한창 우리가
이제 23년까지 분위기 좋다가
하반기부터 안 좋아질 때 그 분위기
좋을 때까지 제일 안 좋게 봤던
회사가 SDI였잖아요.
>> 그러다가 안 좋아지면서 다행이다라고
했다가 미국 시장이 답이라고 했을 때
어 미국이 공장이 없는 건 SDI밖에
없어라고 하다 보니까 또 SDI가 또
안 좋게 봤는데
>> 결국에는 이게 막 좋고 나쁨이 왔다
갔다 하긴 하는데
>> 피해를 가장 적게 본 것은 사실 지금
SDI 공장을 제일 적게 지었어요.
>> 아무것도 안 하고 가만히 있었는데
1등이 된 거네요. 다른 데서 보는
>> 네. 근데 SK온도 사실 좀 이제는
약간 기대를 할 수 있을 부분이
생기는게 SK 같은 경우에는 포드가
굉장히 큰 발목을 잡고 있었거든요.
>> 포드 때문에 공장을 많이 지었어요.
근데 거기서 생산이 안 되니까
>> 그러면 생산이 안 되면은 생산율
떨어지죠. 가동률이 떨어지게 되면은
감가 상각이 크게 일어난단 말이에요.
공장 지워놓고 안 돌려봤자 거기에
대한 감가 삼각을 결국에는 통째로
맞아야 되잖아요.
>> 근데 이제 거기에 가장 큰 부분을
차지했던 이제 켄턴키 공장 같은
경우에는 포드로 넘겨 버렸고
>> 그리고 이제 원래 지어야 됐던이
공장은 아마 안 짓지 않을까 싶어요.
이제는 다 포드로 넘겨 버렸으니까.
그리고 기존에 돌리고 있던 10S
공장만 그러면 이제 우리가 가져갈게
해서 원래 돌아가던 공장만 이번
SK온이 가져온 거거든요.
>> 그런 거 봤을 때는 포드 입장에서는
뭐 비패스를 했다라고 하는데 SK온
입장에서는 어쩌면 이제 굉장히 달려
있던 그런
>> 뭐라 그럴까요? 그 쇠뭉치 같은 거를
이번에는 떼내고 다시 좀 시작할 수
있는 그런 기반은 마련됐다.
>> 하지만 전기차 위주의 공장들이다
보니까 뭔가 폭발적인 성장세를
가져가기는 쉽지 않을 거다라고 보고
>> LG솔은
규모가 너무 커요. 규모가 너무 크다
보니까 어떻게 대응을 할지에 따라서
좀 타격이 많이 클 것 같아요. 지금
>> 그러니까 13.9조가 구조가 그들의
전체 수주 장구 물량 중에서는 큰
비중이 아니긴 하지만 금액 자체가
워낙 크잖아요.
>> 그렇죠. 근데 거기 같은 경우에도
사실은 미국의 AMPC 없이는 사실
지금 수익성이 영업 이익이 왔다 갔다
한단 말이에요. 어쩔 때는 AMPC를
받고도 적자를 낼 때도 있었고 지금은
AMPC가 없으면 사실상 매분게
적자인 상황이거든요.
>> 그렇기 때문에
>> 그 장고 날아간 거를 그렇게 엔솔
쪽에서 우리에겐 큰 타격은 없을
거다라고 이야기하는 것도 굉장히 좀
무책임한 말이지 않을까 그렇게 생각이
들어요. 그러니까 이게 미국의 제조업
리쇼링에 적극적으로 이제 보건을
했는데 이런 것들도 사실 굉장히
잠재적인 리스크가 있다라는 거를 여시
보여주는 사례가 아닌가? 그리고 이게
정권이 바뀔 경우에는 굉장히 또이
리스크가 클 수 있다.
>> 예. 참 안타까운 사실인데 또 혹시나
또 희망적인 부분이 보이면 예. 네.
월간 아리수를 통해서 또 많이 전달해
주시면 좋을 것 같습니다.
>> 그래도 희망적인 부분은 결국에 저는
보는 게는 내년부터는 미국에 이제
정부 보조금이 직접적으로 들어간단
말이에요. 그럼 ACC는 생산에 대한
보조금이지만 ESS 보조금은 결국에는
공급에 대한 보조금까지 같이 들어오는
거예요.
>> 그러면 이제 아마 그 엔솔 같은
경우에 특히나 이제 테슬라향으로 많이
들어가거든요.
>> 테슬라가 ESS 부분을 지금 열심히
하고 있어요. 전기차는 사실 판매량이
지금 굉장히 많이 줄었거든요.
>> 음. 그러다 보니까 테슬라도 결국에는
뭔가 매출원을 밀리려면은 다른 방법의
사업을 많이 확장을 해야 되다 보니까
ES 쪽에 지금 신경을 많이 쓰고
있고 거기에 대한 이제 물량을 점점
CATL에서 LG로 많이 갈아타고
있고 27년이 되면은 그때부터는 다
이제 CATL 대신에 다 LG가
들어가야 되는 상황이거든요.
>> 그러면 이제 LG는 그때부터는 좀
많이 괜찮아지지 않겠냐? 그리고
우리가 생각했던 그 전기차에 들어갈
거라고 봤던 그 공급 물량 자체가
볼륨 자체가 ESS도 그만큼 커질
거라고 지금 이야기가 많기 때문에
저는 단순히 그냥 AI 데이터
센터만을 보고 가는게 아니라 이게
없어도 갈 수 있는 상황이었는데
데이터 센터라고 하는 굉장히 큰 지금
순풍이 불어주면서 더 이렇게 잘 갈
수 있는 상황이 만들어졌다. 근데 좀
>> 한 1년 정도는 시간을 조금 기다려야
되지 않겠냐? 저는 그렇게 좀 보고
있습니다.
>> 네. 어쨌든 뭐 좋지 않은 가운데서도
그래도 희망적인 부분들도 적지 않다.
>> 네.
>> 이렇게 또 정리를 하면 좋을 것
같습니다.
>> 이번 시간은 자율주행 이야기 좀 할
텐데요.
>> 네.
>> 테슬라 FSD 한국 출시했죠.
>> 맞습니다.
>> 예. 자율주행 산업이 이제 빠른
속도로 지금 재편되고 있다라고 하는데
>> 네.
>> 테슬라가 이제 지난해 11월에 한국
시장에 이제 갑자기 출시했죠. 네.
이게 뭐 유튜브나 인스타그램이나 뭐
SNS에서 굉장히 엄청난 이슈가 되고
있고 혹시 류기자 타 보셨어요?
>> 저 한국에서 못 타봤어요. 사실 저도
타 보려고 노력을 되게 많이 했는데
>> 일단 테슬라 코리아 쪽에서는 저랑
연락이 잘 안 되고네.
>> 그리고 이제 주변에 이제 사람들을
통해서 지금 계속 수배를 하고 있기는
한데 몇몇 분들이 이제는 태워 주기로
하셨어요. 조만간 타러 가긴 하는데
아직까지는 못 타봤고
>> 해외에서는 근데 이제 V13
버전까지는 다 봤습니다.
>> 음. 이번에 V14 버전이죠.
>> 네. 올해 이제 10월 달 그때쯤에
이제 V14 버전이 전 세계 릴리즈가
됐고 릴리즈 된 직후에 이제 한국에
들어온 거예요.
>> 한국에 들어온 거는 이제 V14
1.몇 들어왔고 최근에는 이제
업데이트 통해서 14.2가 지금
업데이트가 된 상황이거든요.
>> 14.2가 되면서 진짜 사람
같더라고요.
>> 어. 사실 제가 테슬라 자율주행이라고
하는 그 FSD에 대해서 이야기를 할
때
>> V12까지는
조금은 부족하다고 저도 느꼈어요. V
>> 12까지를 보면은 11까지는 진짜
아직까지 이투가 안 됐었고
>> V12부터는 이제 본격적인 E2E가
도입이 시작이 된 거고 그때 이제
한창 도조 시스템 그걸 통해서 이제
가상에서 학습을 시켜서 간다라고 하는
이야기가 나왔던 거고
>> 그게 이제 몇십억 마일이죠. 10억
마일인가 넘었을 때부터 이제
V13이라고 보시면 되거든요.
V13부터는 잘해요. 제가 그래서
V13 나오고부터는
>> 실력은 정말 이제는 자율주행이라고 할
수 있다. 근데 다만 아직까지도 레벨
이야기를 안 하는 부분 그리고 이제
뭔가
>> 사고가 났을 때 그리고 규제적인
측면에서 보험적인 측면에서 이런
부분의 문제들은 해결해야 될 필요가
있다라고 했고
>> 14는 진짜 잘해요.
>> 어
>> 14는 진짜 우리가 생각하는 자율
주행 있잖아요. 딱 시동을 켜고 뭐
거기는 시동 켤 필요 없죠. 다
브레이크 밟으면 시동이 걸리니까.
>> 그리고 나서 화면에다가 목적지를 찍고
FSD 시작이라고 받는 버튼을 누르면
자동으로 가요.
>> 음.
>> 그러면은 내가 예를 들어서 뭐
여의도에서 여기까지 오잖아요.
그러면이 건물에 제가 내리고 아니면
얘가 알아서 건물 주차장 주차를 하고
내릴 수 있고
>> 그 정도로 지금 많이
>> 똑똑해졌다고 해야 될 거같. 진짜
자율주행 같은 그런 느낌을 보여주고는
있죠. 일단 그 우리 류기자하고
계속해서 FSD 특히나 자율주행
이야기하면서
>> 네.
>> 테슬라가 미국에서 잘한다. 그렇지만
이제 한국이나 유럽에서는 아무래도
주행 데이터가 없기 때문에 좀 한계가
있을 거다라고 이야기했는데 그거를
극복해 버린 건가요?
>> 극복했어요.
>> 어떤 차원에서 그러면 극복이 된
거예요? 그래서 이투이가 되게 무서운
거 같아요. 이투라고 하는 거는 적은
양의 데이터가 들어가더라도 그 부분을
통해서 대응이 되는 거예요. 그리고
실시간으로 계속해서 학습을 할 수
있고
>> 추론도 점점 강화가 되고 있고 우리가
사실 사람이 운전할 때 모르는 지역에
가면은 처음에 약간 버벅거리다가 약간
도로를 보고 나면 그때부터 운전을
잘하잖아요.
>> 근데 지금이 FST 같은 경우에도
>> 예전 버장 같았으면은 지금처럼 이렇게
빨리 안 잘했을 거예요. 근데 음
>> 워낙 전 세계적인 데이터들을 많이
가지고 있다 보니까 이런 상황에서는
이렇게 운전을 하면 되겠구나라고 하는
데이터가 많이 쌓여 있다 보니까 잘
하게 된 거죠. 음,
>> 지금 벌써 한국에서 100만km 넘게
떴대 어대요. 지금 한국의 FSD
받을 수 있는 차량이 한 2,600대
정도 되거든요.
>> 그중에서 아직까지 1천000대도 다
못 받은 걸로 저는 알고 있는데
그럼에도 불구하고 이렇게 지금 빨리
많이 지금 데이터를 쌓웠다는 거는
받은 사람들은 거의 운전을 안 하고
다니지 않을까?
>> 거의 대부분의 지금 주행을 다
FSD로 다니고 있지 않을까? 음
>> 실제로 주변에 받은 분들 이야기
들어보면 운전을 이제는 안 해도
된다라는 말씀을 많이 하세요. 물론
자율주행이 아니에요. 우리나라에서도
아직까지 이게 기능적인 부분에서 봤을
때는 자율 주행이라고 할 수 있지만
그게 여전히 테슬라 쪽에서는 자율
주행이라고 이야기를 안 하고 있고
그리고 자율 주행일 수가 없는 게
>> 카메라가 있어요. 안에
>> 음
>> 운전자를 감시하는 카메라가 있거든요.
>> 인캠이라고죠.
>> 네. 그 카메라를 가리잖아요. 그럼
FSD가 꺼져요.
>> 아,
>> 작동을 안 하게 돼 있어요. 그리고이
카메라가 보는 이유가 뭐냐면은
>> 딴지 될까 봐
>> 그렇죠.
운전자가 다른 건 다 해도 돼요.
근데 전방 주시는 무조건 해야 돼요.
>> 이게 법규상 전방 주시를 하게 되어
있다 보니까
>> 전방 주시를 안 하고 예를 들어서 뭐
카톡을 한다라든지 유튜브를 본다라든지
이렇게 되면은 이제 워닝을 주다가
FSD가 꺼지게 되거든요. 그것처럼
이제 여전히 자율주행이 아니라고 이제
테슬라 쪽에서도 이야기를 할 수 있는
근거들이 충분히 마련돼 있고
>> 물론 기능적으로 워낙 잘하지만 만약에
그것만 믿고 가다가 작은 사고가
발생하든 큰 사고가 발생하든 그렇게
됐을 때 책임은 오롯이 이제 운전자가
져야 되다 보니까
>> 편의적인 측면에서는 워낙 뭐
>> 쓸만하죠. 근데 여전히 좀 조심스럽게
사용을 해야 되지 않을까 저는 그렇게
좀 봅니다.
>> 기존 테슬라 고객들은 그 보드를
바꿔야 되나요? 그러면 이거 쓰려면
>> 아닙니다.
>> 아예 그냥 안 되나요?
>> 네. 이게 적용 대상일 제가 아까
2,600대 정도라고 말씀을
드렸잖아요. 지금까지 팔린 차가 몇
만데 왜 그거밖에 안 되냐라고 생각을
하실 수가 있는데 일단 조건 자체가
먼저 하드웨어 4 이상이어야 돼요.
>> 하드웨어 4 이상이어야 되고 지금
모델 S랑 X만 돼요.이 두 차량의
특징이 뭐냐면
>> 미국에서 들어온 차예요.
>> 음. 음,
>> 제일 많이 팔린 모델 Y 주니퍼 이런
차들은 안 돼요. 왜냐면 중국에서
가져왔거든요. 왜 달라라고 말씀들을
많이 하실 수 있죠. 얘도 하드웨어
보고 얘도 하드웨어 폰인데 이게 규제
때문인 거예요.
>> 그게 미국산 차량 같은 경우에는
우리나라가 한미 FTA 특내 조항이
있습니다.
>> 5만 대까지는 미국 내 법규
FMVS만
충족을 하면 한국 내 법규인
KMVS를 인증을 받지 않아도 돼요.
>> 음. 음.
>> 근데 테슬라가 최근에 5만 대가
넘었거든요.
>> 그럼에도 불구하고 가능해진 거는
>> 이번 10월에 행사 있었잖아요.
>> 거기서 이재명 대통령이랑 트럼프
대통령이 팩트시트를 내놨죠. 관세
관련된 거. 관시트면
갑자기 FMS 그 규제의 상한선이었던
5만대가 삭제가 돼요.
>> 아,
>> 이제는 미국에서 들어오는 모든 차량은
>> 음,
>> 그 상한선 없이 어떤 차량이든지 미국
규제만 인증을 받으면은 한국에서
별다른 인증을 안 받아도 되는
거예요.
>> 음. 음.
>> FSD는 미국 내에서 지금 규제 인증
없이 지금 다 잘 다니고 있잖아요.
>> 그러면은 그 차량은 한국에서 다닐
수가 있어요.
>> 근데 모델 Y랑 모델 3 같은
경우에는 지금 중국에서 가져온단
말이에요. 하드웨어는 똑같지만
생산지가 생산지가 중국이다 보니까
여기서 들어오는 차는 FSD를 지금
못 받는 거죠. 아, 그 갑자기 막
타보고 싶어네요.
>> 저도 이제 자율주행 차들을 여러 번
이제 타 봐서 저도 처음에 탔을 때
이제 많이 놀랍진 않은데
>> 부분들 보면은 잘하는 부분들이
있어요. 사람들이 좀 생각하지 못했던
부분. 예를 들면은 비보호 자회전을
한다라든지 아니면은 골목길에서 서로
차가 이렇게 두 대가 겨우 지나갈 수
있는 그런 도로에서 스티치지 않고 잘
지나간다라든지 아니면 주차하기 되게
힘든 거 같은데 거기서 주차를
잘한다라든지 이런 거 봤을 때는 어
되게 디테일이 많이 강화가 됐다,
잘한다 이런 느낌이 들긴 하는데
>> 일반 사람들은 많이도 놀라죠. 음
자율주행을 많본 분들은 그 똑같은
자율주행인데 이제 그 안에서웨이모가
좀 더 어떤 부분이 나은지 테슬라가
어떤 부분이 나은지 아니면 뭐 중국의
업체들이 어떤 부분이 나왔는지를 이제
비교를 하면서 볼 수 있는 거죠.
>> 참 그런 이야기 들으면 저도 항상
드는 생각이 우리 현대차 어떡하냐?
>> 아 그렇죠. 최근에 이제 송창년 전
AVP 본부장 겸사장 그리고
>> 포티투다 대표가 갑자기 사임했잖아요.
>> 맞습니다. 네. 요거 구체적인 맥락
좀 설명 부탁드립니다.
>> 이게 진짜 갑작스럽게 사임을 했어요.
>> 이제 뭐 흐름상으로 봤을 때는
>> 그때 이제 젠슨왕 엔비디아 회장이
와서 깜부 회동을 했죠. 그리고 나서
GPU 5만장 이야기가 있었고 그리고
나서 갑자기 FSD가 한국에 풀렸고
>> 그리고 나서 갑자기 한 달 만에
사임을 한 거예요.이
>> 연결 고리가 처음에는 이게 무슨 연결
고리가 있을까 싶었었는데
>> 다들 처음에 봤던 거는 FSD가
한국에 들어왔어. 음.너무
>> 그러면은
필로 해서 개발하고 있던 현대차의
자율주행 기술 지금 아트리아 AI라고
하는 부분은 어떻게 됐냐라고 봤을 때
>> 성과물이 하나도 없었던 거죠.
>> 그러다 보니 거기에 대한 압박 때문에
사임을 한 거다라고 하는 이야기가
있었고
>> 또 하나는 이제 젠슨왕 CEO가 왔을
때 그때 우리는 깜보 회동까지는 다들
언론보드를 통해서 봤죠. 그리고 거기
이제 코엑 거기서 행사할 때도 나와서
이재회장이랑 시재밌는 퍼포먼스
했잖아요. 거기까지는 보도가 됐으니까
아는데
>> 그 이후에 이제 비하인드 스토리들을
들어보니까
>> 음
>> 젠슨왕 CEO가 송창현 사장이랑
정희선 회장한테 그러면은 우리가
GPU 5만장을 가져가면 뭐 할
거냐라고 물어봤는데 이때 송창현
사장이 한 마디도 못 했다는 거예요.
>> 그분은 미국 사람이에요.
>> 음
>> 영어를 잘해요. 송창현 사장은 영어를
못 해서 대답을 못 한게 아닐 거란
말이에요.
>> 그림이 없었네요.
>> 그림이 없었던 거죠.
>> 근데 이제 그때 한창 오만장이 한국에
들어온다라는 보도가 나왔을 때 현대차
내외부를 잘 아시는 분들 사이에서
이런 이야기가 있었어요.
>> 가져오는 건 좋은데
>> 그거를 학습시킬 줄 아는 사람이
없다. 우리 회사에는. 그렇죠. 그
이야기 진짜 많았거든요. 근데 다들
당연히 송창현 전사장이 AVP
본부장이고 또 네이버 출신이고 개발자
출신이니까 잘하지 않겠어?라는 막연한
생각만 있었던 거지. GPU를 어떻게
활용할지에 대한 뭐 전체적인 로드맵
자체가 없었던 거예요.
>> 그러다 보니까 뭐 이런저런 이유로
사티를 했을 거다라고 하는 이야기가
있었죠. 근데 제가 그때 당시에 그
취재를 되게 열심히 했었는데 나중에
들어보니까 음
>> 처음에는 사임이라고 알았어요. 저도.
음. 근데 나중에 들어보니 그
사임이라고 하는 그 사태가 일어나기
3일인가 4일 전에
>> 정현사장이 불러서
>> 이제이 정도 했으면 그만하고
나가시라고 이야기를 했대요.
>> 해미인 거요?
>> 네. 행임이죠.
>> 그게 구체적인 이유는 뭐 그들만 알
수밖에 없지만 저도 이제 건너 그런
이야기를 들어 보면은 실제로 5년
동안 해 놓은게 아무것도 없다.
그리고 앞으로 할 로드맵조차 없다.
음.
>> 우리가 지금 얼만큼 기다려야 되느냐.
음 이제 기 수 없는 상황이든 사실은
>> 그런 상황에서 지금 이런 뭐 아무것도
못하는 상황이다 보니까 더 이상
참아줄 수 없는 거죠.
>> 성창현 전사장 같은 경우에는 한
2년째 부회장 설이 되게 많았습니다.
>> 2024년도에도 부회장 올라갈
거다라는 이야기가 있었고
>> 올해에도 그런 이야기가 있었죠. 근데
결국에는 두 번 다 떨어졌어요.
>> 음. 특히나 이제 올해 같은 경우에는
정희선 회장이 이제 상반기 때 굉장히
강력히 밀어붙였다고 알고 있는데
하반기 들어서는 갑자기 1년을 더
기다려 보자라고 하는 이야기가 있었고
>> 그리고 나서 지금 1년의 사태들이
하나씩 하나씩 발생을 하면서 떠나게
된 건데 저는 되게 잘됐다고 봐요.
사실이 부분은뭐 성창현이라고 하는 분
개인적으로 봤을 때는 되게 뭔가
억울한 부분이 있을 수도 있겠죠.
우리가 모르는 부분이 있을 수
있으니까. 음대차라는
그는
5년 안에 아무것도 성물을 내지
못했을 정도면 과연 그걸 뭘 했을까
알 수 없잖아요. 그럼 거기에 대한
책임을지고 나가는게 맞아요. 그리고
또 하나는 5만 장을 가져왔을 때
이거는 단순히 자율주행을 위한 5만
장이 아니에요. 현대차가 앞으로
가져가야 되는 로보틱스라든지 아니면
디지털 트윈이라든지 여러 분야에서 쓸
수 있는 피지컬 AI를 위한
그런장이란 말이에요. 근데 거기에
대한 이제 계획이 없는 사람한테 그걸
맡길 수 없거든요. 그러다 보니
현대차 입장에서도 지금 그 사람이
나갖고 난 자리를 이번 인사에서 못
채워 넣었어요. 사실 뭐 대기업
인사라는게 사람이 빠지면 자연스럽게
거기 누굴를 안 치는게 대기업
인사잖아요.
>> 그렇죠. 그런데도 불구하고 그 큰
자리를 여전히 남겨 놓은 상태고 제가
알기로는 지금 해외에 있는 석학들을
많이 만나고 다닙니다.
>> 그 사람들 중에 이제 누가 올 수
있을지는 모르겠지만 대충 이름만
들어서 알 수 있는 사람들은 뭐
안드레카시라든지
아니면은 더그필드라든지 이런 사람들
다들 보면
>> 테슬라 마피아들이에요.
>> 테슬라를 거쳐 왔던 사람들. FSD를
만들었던 사람들 아니면 애플카
프로젝트를 했던 사람들 이런 사람들
위주로 지금 접촉을 하고 있고.
>> 근데 제 생각에는 아마 연봉을
맞추기는 쉽진 않을 거다.
>> 음.
>> 아시겠지만 애플이나 메타나 이런 데서
지금 개발자한테 1억 달러 연봉을
주고 막 이러잖아요.
>> 그렇죠. 근데 현대차는 그만큼 주기는
사실은 쉽지 않을 거거든요. 그렇기
때문에 뭔가 영입이 굉장히 쉽지
않겠지만 아무래도 좀 직접적으로 뭔가
이렇게 외국에서 그런 관련 비슷한
사람들을 많이 접촉하고 다니고 있다
보니까 우리가 전혀 상상하지 못했던
사람이 AVP 본부장으로 올 가능성이
있지 않을까 좀 그렇게 보고
있습니다. 참 이제 이야기를 들으니까
어 현대차가 내부적으로는이 AI 시대
아주 많이 준비가 안 돼 있구나라는
좀 우려가 되고 있고 당장 이제
온만장이라는 지표는 어떻게 보면
선물인데
>> 그렇죠
>> 이게 한편으로 굉장히 큰 고민거리가
되겠다라는 생각이 있어요. 그러니까
>> 결국 파운데이션 모델을 하면 언어부터
시작해서 배워야 되는 건데 그 언어를
안 배우고 갑자기 피지컬 AI를 배울
순 없는 거잖아요. 그니까 일단
말부터 알아듣고 그다음 움직이는 걸
배워야 되는데 말도 못 하는데 움직인
하면 얘는 바쁘잖아요. 그니까
>> 어 좀 이제 그런 걱정이 되긴 하는데
어쨌든 이제 기존의 레거시 자동차
브랜드 중에서는 제일 좋은 포지션은
맞는 건데 현대차가 이러면 다른
회사들도 마찬가지겠다 이런 좀 생각도
드네요.
>> 맞습니다. 예.
>> 네. 일단 내년 자율주행 차율주행
시장에 대해서 좀 이제 전망을
하신다면 어떻게 보시나요? 자율주행
시장적인 측면에서 봤을 때는
우리나라는 아직까지는 본격화 되기는
좀 멀었습니다. 27년까지 좀
기다려야 될 거 같고 그래도 FSD가
이제 우리나라의 매기처럼
들어왔잖아요.
>> 이게 뭐 잘한다 못한다, 규제가
어떻다 이런 부분보다도 뭔가 큰
변화를 일으켜 줄 수 있는 그런
계기가 된 거는 맞아요.
>> 그리고 또 하나는 GM 같은 경우에도
슈퍼크루즈라고 하는 고속도로 상해서
자율주행처럼 움직이는 그런 기술이
이제 풀렸거든요. 그럼 FSD와
슈퍼크루즈가 풀리게 되면서 현대차도
어떻게든지 지금 여기에 대한 대응할
만한 기술을 만들어서 보여 줘야
돼요. 그게 예전에 뭐 했었던
HDP라든지 아니면은 뭐 아트레이아
AI라든지 이런게 아니더라도
>> 요즘 이야기 많이 하는 디카스라고
하는게 있습니다. 레벨 2플러스로
많이들 알고 계시는 건데 그건 좀
잘못된 용어고 어쨌든 그 디카스러워
하는 그 기준에 맞는 그 운전자 보조
시스템을 빨리 좀 선보해야 될 거다.
그렇지 않으면은 사실 이제 사람들이
차를 사는 기준 중에 하나가 얼마나
내가 편하게 탈 수 있느냐가 이제는
추가가 됐단 말이에요.
>> 그 GM을 사면 고속도로에서는 그래도
나는 자율주행처럼 갈 수 있고 테슬라
같은 경우에는 1억짜리 차를 사면은
그래도 FSD를 넣어서 내가 편하게
탈 수 있으니까
>> 그 정도 금액을 쓸 수 있는 사람들은
살 거란 말이에요.
>> 근데 현대차 같은 경우에는 지금 뭐
HD가 있기는 하지만 그것도 편해요.
편한데 이제는 너무 오래된 기술이고
뭔가 이제 사람들이 기대치를 전혀
충격을 시켜 줄 수 없다 보니까
대응할 만한 기술을 빨리 만들어야 될
거고요. 미국 같은 경우에는 사실
이제 웨이모 웨이모의 확장이 굉장히
커지고 있습니다.
>> 테슬라가 오스틴 그리고 이제
샌프란시스코에서 시작을 했잖아요.
그리고 올해부터는 네바다랑 애리조너로
넓혀요.
>> 그런 거에 지금 이제 다 보면은
>> 웨이모가 다 진출해 있는 시장이에요.
어
>> 그러다 보니 외모 같은 경우에는
여기에서 이제 좀 더 외한 확장을
해야 되는 상황이고
>> 올해부터 해외로 많이 나가요. 지금
영국이랑 일본에서 실제로 데이터를
많이 쌓았고 올해부터는 이제 서비스를
시작을 할 예정이고요.
>> 그렇게 되면 이제 미국 내에서만
그들의 싸움이 있었다면은 이제는
외모가 미국 내에서는 어 알겠어
싸울게라고 하면서 해외적 글로벌리
시장을 야금야금 이제 먹기 시작을 할
거고요.
>> 일본이 중요해요. 일본 같은 경우에는
자율주행 쪽을 거의 안 받거든요.
>> 2020년 이후에 거의 멈춰져 있던
시장이에요.
>> 그러다가 일본의 교통성이 작년 오래
들어서 돈을 신경 쓰지 말고
개발하시오.
>> 개발 못 하겠어. 그러면 해외에 있는
기술 가져오시오. 다 붙여 줄게. 다
지원해 줄게. 교통성이 지금
밀어붙이고 있어요.
>> 그러다 보니 영국에 있는 웨이브라고
하는 기업이 있습니다.이
>> 기업 같은 경우에는 테슬라랑 비슷한
방식이에요.이
>> 투일을 전 세계에서 가장 잘하는 두
회사라고 하면 테슬라랑 웨이브예요.
웨이브 같은 경우에는 일본 정부가
밀어붙여 주고 있고 또 이제 닛산
>> 닛산이 정말 정말 불쌍한 기업이긴
한데 거기서도 자율주행 쪽의 서비스
그리고 이제 기술 쪽에 많이 예전에
해 왔던게 있다 보니까 그러면은
너희들이 한계에 부딪친 부분을
웨이브랑 같이 하면은 거기에 대해서
우리가 비용도 지원해 주고 세금도
깎아 주고 그리고 여러 지원책을 넣
줄게라고 하면서 지금 거기도
2027년도 서비스 상용화를 목표로
굉장히 지금 활발하게 준비를 하고
있고요. 음,
>> 뭐 당연히 당연히 중국 같은 경우에는
이제 올해까지는 우리가 뭐 레벨
2플러스 2.9, 2.5 이렇게
이야기했던 그 디카스의 영역이 약간
이제는 좀 제한이 많이 커져요.
>> 그러면서 레벨 3를 굉장히 넓힙니다.
>> 음. 최근 이제 장한자동차 샤워
여기서 이제 레벨 3 자율주행 차에
대해서 인증을 받았고
>> 이게 뭐가 달라라고 봤을 때
>> 기술적으로는 비슷해요. 기술적으로는
비슷한데 뭐가 다르냐면 책임 소재
>> 책임을 이제는 그렇죠. 제조사가
가져가겠다. 그만큼 이제 뭔가 준비가
됐다라고 볼 수 있는 상황인 거
같아요. 근데 그 차들이 만약에
해외로 나온다 그러면은 좀 사실 많이
걱정을 해야 될 것 같아요.
>> 중국은 어떤 한 시장에 들어오게 되면
생태계를 완전히 좀 교환을 시켜
버리고 자기들만 살아놓는 방식을 항상
채택하잖아요. 그러다 보니 이제이
부분에 대해서는 뭔가 안보적인
부분이라든지 관세라든지 이런 걸
통해서 다들 장벽을 쌓고 있기는 한데
>> 과연 그들이 그거를 언제까지 계속
바라보고만 있을 거냐? 만약에
본격적으로 침투가 시작이 되면은
위험해질 수 있다. 이렇게 보고 있고
거기에 대한 이제 그냥 아무 벽없이
격전지가 벌어질 것은 최근에는
유럽이라고도 많이 보고 있죠. 유력
같은 경우에는 아직까지 자율주행
관련된 규제라든지 법제가 좀 많이
혼재돼 있어요. 뭔가 좀 명확하게 안
만들어져 있다 보니까 거기 여전히
레벨 이야기를 많이 하고 있고 레벨
3가 아니면 못 다니고 막
이렇거든요. 그러다 보니 이제 그
부분에 있어서 지금 중국 차의 침투를
좀 많이들 걱정을 하고 있는
상황이죠.
>> 일단 그러면 이런 가운데 사실 뭐
우리 주식 투자자들이 많이 보니까
사실 류기자 그러면 이제 현대차
그룹에 제일 궁금해하거든요.
>> 네. 네. 그러면 이제 뭐 어쨌든
미흡하고 뭐 또 지금 시장 상황도
녹록지 않고 하지만
>> 중작기적인 어떤 그림에 봤을 때
지금은 제일 뭐야 심플하게 보는게
현대차잖아요.
>> 그러면 이제 현대차 그룹에서 보면
현대 오토에버나 아니 현대 모비스나
자 이런 쪽을 이제 또 오히려 더
유망하다라고 보는 쪽도 있는데 우리
류기자가 보는 이유는 어떤가요?
>> 저도 비슷해요. 저는 오토웨버가
굉장히 좀 좋아질 거라고 보고 있고
>> 그 이유는 뭔가요? 오토웨브 같은
경우에는 기존에 이제 SDV 사업권
자체를 포티투한테 뺏겼거든요.
>> 근데 그 사업권을 이제 가져올 수
있는 지금 발판이 마련됐기 때문에음
>> 아직 정리된 건 아니고네
>> 최근에 이제 CEO가 바뀌었죠. 이제
대표의사가 개발자 출신으로 바뀌었고
그분 같은 경우에는 소카라든지 여러
NHN이라든지 이쪽 IT 계열
출신이에요.
>> 오토에버는 약간 현대차 계열사인데
자동차 회사랑은 좀 다른 회사거든요.
>> 아이덴티티가 좀 다르네요.
>> 네. 원래는 SI 기업이었고 지금은
이제 관련된 소프트웨어 기업인데
소프트웨어 기업인데 SDV가 뺏겨
버리니까 미래 사업 자체가 없었던
상황이거든요. 그래서 많이 눌려
있었죠. 근데 이제 그거를 가져올 수
있게 됐고 자율주행 쪽으로 가게 되면
거기에 들어가는 소프트웨어 지원 같은
거는 다 아마 오토에버를 이제 통해서
해야 될 거예요.
>> 그러면 이제 좀 오토버의 자체의
밸류에이션이 많이 달라질 수 있을
걸로 저는 보고 있고 모비스 같은
경우에는 사실 자율주행이라든지
로보틱스로 넘어가는 그 과정에서
결국에는 티어의 역할이 계속해서
중요해질 수밖에 없거든요.
>> 아무리 많은 부품이 있더라도 이거를
모듈화시켜서 공급을 해 주는 역할은
모비스가 제일 잘해요.
>> 음. 만도든 뭐든 다 필요 없고
여기를 통해야지만 효율화 되는 모듈을
만들 수 있다 보니까 오비스는 그런
측면에서 좀 괜찮을 거라고 보고 있고
중소 기업들을 봤을 때는 저는 사실
자율주행 쪽에서 중소 기업들의 역할을
그렇게 많이 크게는 안 보거든요.
>> 카메라 모듈만 들어간다라든지 레이더만
들어간다라든지 부품은 이제는 더 이상
밸류를 크게 많이 못 줘요. 음.
대신에 이제 뭔가 거기에 대한
솔루션이나 플랫폼이나 시스템이
들어가야 되는데 넥스트칩이라고 하는
회사 같은 경우에는 그래도 에이다스
쪽에서 아직까지도 큰 영향력을 줄 수
있는 회사다 보니까 그 정도 회사는
에이다스 칩에 들어가는 그 기술을
가지고 나중에 레벨 3까지 대응을 할
수가 있다고 들었거든요. 그런
부분에서 좀 괜찮지 않을까라고 볼 수
있고 해외 기업 보면 뭐 당연히
테슬라 테슬라고 뭐 중국의 모멘터
같은 경우에 좀 많이들 눈여겨 보시면
좋지 않을까? 거기는 홍콩 상장
준비하다가 최근에 나스닥으로 이제
넘어간다고 하거든요.
>> 그만큼 회사가 커요. 지금 BMW,
벤츠 이런 회사들이 자율주행 관련된
기술 개발을 거의 났어요.
>> 보시 컨티넨탈이 못 하다 보니까. 음
>> 그걸 누구한테 했냐면 모멘타로부터
받기 했습니다. 그 모멘타는 중국
업체만 공급을 하는게 아니라 글로벌리
다 공급망이 넓어지다 보니까 아마 좀
향후 좀 많이 유망해지지 않을까
그렇게 저는 보고 있습니다.
>> 네. 막판에 또 투자에 대한 팁들을
쏟아내 주셨는데요. 끝까지 보신
분들만이 내용을 충분히들을 수
있다라는 거. 어, 그리고 이제
어쨌든 이게 산업의 관점일 수 있기
때문에 투자에 대한 판단들은
여러분들이 직접 하셔야 된다는 거
다시 한번 주지 말씀드리겠습니다.
네. 월관 아리수 세 번째 시간
이야기하도록 하겠습니다. 세 번째
시간은 제가 질문을 받는 시간이죠?
>> 네. 제가 질문을 또 많이
준비했습니다.
>> 네. 일단 반도체 이야기 오늘 한지
준비를 했는데 뭐 일단 물어보시죠.
>> 네. 반도체 궁금한게 저는 항상 너무
많아요. 사실 뭐 뉴스를 보든 뭘
보든 이제 우리나라뿐만이 아니라
예전에 메모리 이야기 많잖아요.
메모리가 안 좋아질 거다라고 했다가
그 말이 무색하게 올해 너무 좋았고
메모리 좋다라는 말이 사실 약간
지겹기도 하거든요. 그 언제까지이
메모리가 좋다고 보세요? 어, 일단
올해이 영상을 보는 시점 이제 올해
2016년까지는 좋을 것 같아요.
>> 왜 그러냐면 일단 반도체의 회견
본인은 AI 혁명이 시작된 이후로
엔비디아와 TSMC의 어떤
독주였거든요. 거기서 약간 존재감
있는 조연 정도가 이제 HBM을
납품하는 SK 하이믹스였는데
>> 요게 작년 여름을 기점으로 확 권력의
구도가 바뀌었다고 보셔야 돼요.
그래서 이제 메모리가 어떻게 보면
모든 걸 주도하는 지금 시장이
벌어지고 있고. 자, 거기에는
기저에는 강력한 공급 부조 쇼티지라는
이제이 상황이 기저에 있는
>> 상황이라 봐야 되는데 이게 해결이 안
될 것 같아요.
>> 아, 그래요?
>> 네. 수요는 계속해서 탄탄한데 공급이
못 따라가는 상황이 적어도 올해.
내년은 모르겠지만 내년에도 이어질
가능성이 굉장히 있다. 그러면 적어도
이제 주가로 보면 이렇게 업항보다
이제 보통 주가가 6개월이나 1년
정도 선행한다고 보면 올 상반기
열심히 벌어야겠다 이런 생각을
합니다.
>> 그 예전에 이제 사실 반도체 같은
경우 특히나 메모리는 사이클이 많이
탔잖아요.
>> 근데 지금 이렇게 쇼티지가 나고
있으면은 뭔가 공급량을 늘리기 위해서
시설 투자를 한다라든지 이런 부분을
해야 되는 상황 아니에요? 근데
>> 시설 투자를 안 하지 않아요.
>> 안 하지 않아요.
>> 네. 일단 뭐 삼성전자나 SK
하이닉스도 케펙스라고 하는 이제 자본
지출을 올해 그래도 역대급으로 할 것
같습니다.
>> 그리고 이제 글로벌 반도체 장비 산업
협회라는 데가 있잖아요. 세미라는
데서 보면 올해 우리나라의
>> 반도체 장비 구입 금액이 대만을
제치고 다시 2등으로 올라설 거라고
보고 있거든요. 네.
>> 그런데 지금 투자하는게 이번 사이클에
영향이 없어요.
>> 왜요? 지금 투자하는게 케파가 증설이
완료돼서 생산을 한 시점이 보통
2028년 이후입니다.
>> 아, 다음 사이클이라고 볼 수 있.
>> 그렇죠. 거의 다음 사이클이라고 봐야
되고. 일단은 지금은 스페이스 펩
자체가 없어요. 그러니까 펩이 남는
공간이 있어야지 여기다 장비를 채워
넣어서 케파를 늘릴 수 있잖아요.
>> 지금 이제 그런 상황이 아니다 보니까
케파가 늘어나는데 또 한계가 있고
그리고 이제 수요 측면에서 보면
예전에는 우리가 완벽하게 반도체라는게
C리커. 특히나 멤버리 반도체
시클리클이었는데
>> 요즘에는 약간 인프로 하화가 되고
있어요.
>> 아
>> 왜 그러냐면 작년 기준으로 보면 우리
전체 메모리 수요에서 서버가 차지하는
비중이 40% 초반 정도였어요.
>> 그러니까 2024년 기준으로 보면
>> 근데 올해 중으로 서버가 전체 반도체
수요에서 차지한 비중이 60%
중반까지 올라갈 수 있어.
>> 어 그런 메모리 수요는 정말 많이
높아지겠네요.
>> 그렇죠. 그러니까 이제 B2B는 중요
B2C는 공급사들이 크게 신경을 안
쓰
>> 그런데 지금 쇼트리즈는 B2C
쪽에서도 유탄을 맞는 거죠.
>> 네. 그러니까 이제 뭐 B2C 쪽에서
뭐 스마트폰이나 PC가 갑자기 겁나게
잘 팔려서 코로나 때 언택트처럼 그런
상황은 아닌데
>> 지금은 블랙홀처럼 서버 쪽에서 다
빨아당기니까 이제 B2C 쪽으로 갈
물량도 없는 거예요.
>> 그러니까 다 지금 가격이 올라가는
그런 상황이죠. 확인 뭐 들어보니까
언제까지만 하더라도 디램 이야기만
나오다가 최근에는 뭐 플래시 메모리
이야기도 나오고 다 가격 상승
이야기밖에 안 나오긴 하더라고요.
>> 맞습니다. 그러니까 이제 랜드
플래시도 사실은 굉장히 공급 과잉
상황이 굉장히 오랫동안 이어졌어요.
그러다 보니까 공급사들이 케파 정설
쪽에 거의 신경을 못 썼고요. 그리고
올해도 그렇게 케파 정설에는 크게
관심이 없어요. 네. 그리고 이제 돈
되는 쪽으로만 집중하다 보니까 지금
랜드 플래시 쪽에서도 돈이 되는 쪽은
이제 서버에 들어가는 엔터프라이즈
SSD 솔리드 스테이트 드라이브 쪽만
좋고
>> UFS나 메모리 카드 같은 거
있잖아요. 스마트폰에 들어가는거나
아니면 우리 PC에 들어가는
클라이언트 SSD 같은 경우는 그렇게
관심이 없어요.
>> 관심이 없다 보니까 어떻게 돼요?
공급이 쫄죠.
>> 근데 어쨌든 만들어야 되잖아요.
그죠? 그니까 지금 요즘에 그래서
이제 PC하고 스마트폰 사러 갔다가
막 입을 못 담물 거죠. 뭐 이렇게
비싸?
>> 아니 보니까 내년에 나올 아이폰 18
가격이 장난이 아닐 거라고 하는
이야기가 있던데 그게 결국에는 메모리
영향이 크다고 볼 수 있겠네요.
>> 맞습니다. 그게 당장엔 M비디아하고
AMD가
>> 연천부터 GPU 가격을 인상한다고
합니다.
>> 그래서 일단 AMD가 1월에 1월
중으로 이제 GPU 가격 인상하기로
했고 엔비디아가 2월에 인상하기로
했어요.
>> 그래서 왜 인상하냐 물어봤죠. 메모리
가격이 겁나이 비싸졌어요라고
이야기하고 있고.
>> 네. 일단 B2C 먼저 올린다고
합니다. 일단은 만만한게 B2C예요.
그러니까 왜 그러냐면 B2C는 바로
장가할 수 있고 B2B는 보통 AI
서버 업체들을 보통 연단인 계약을
하기 때문에 이제 요거는 다음
재계약할 때 팍 돌리겠죠.
>> 최근에 보도들 보면 HBM 관련된
이야기들도 좀 많던데 다시
>> 시장 전망이 좀 바뀌고 있다라고 하는
이야기 있더라고요. 그건 어떻게 봐야
되는 거예요? 그러니까 이제 저도
사실은 이게 HBM이 아 이제 뭐 더
이상 EPS가 더 어떻게 올라가냐 그
사실 60에서 70% 이익 나오면
이거 매출 총익률이이 정도 나오면
거의 엔비디아하고 육박하는
수준이잖아요.
>> 그래서 여기서 더 어떻게 올릴까라고
이제 생각했고 최근에 그리고 메모리
반도체가 결국 지난 4분기에서
드라이브를 걸었던 거는 범용 메모리
가격 인상이 그 모멘텀이었지 HBM은
사실 상대적으로 좀 슬로했어요.
그러니까 삼성전자 주가나 마이크론
주가에 대비해서 SK 하이닉스가 좀
더 상대적으로 좀 약했거든요.
>> 근데 이게 연말 들어서 확 바뀌었죠.
>> 왜냐면 HBM도 레거시가 되잖아요.
그러니까 올해 본격 양산되는게 HBM
4고 이제 작년까지 주력이었던게 이제
블랙웰 들어갔다 HBM 3잖아요.
>> 네.
>> 그러면 작년 말에 하이닉스가
M비D하고 겨우 이제 한 11월쯤에
이제 협상을 마무리해서 했을 거고
그러면 HBM3 가격은 깎았겠죠. 그
>> 10에서 30% 정도 깎은 거 같고
그리고 이제 HBM4 같은 경우는 뭐
많게 한 50% 가격 올렸다고
합니다.
>> 아
>> 그러면 HBM4로
제품 믹스가 확 바뀌는 시점이
상반기에는 HBM3가 더 많이 생산할
거고 하반기에 HBM4가 본격 나올
거 아니에요. 이제 여기 때부터 루빈
GPU가 나오니까.
>> 네.
>> 그래서 이제 저도 그랬죠. 대다수
반도체 전문가들이 일본 HBM
ASP가 떨어질 거다. 일시적으로.
음.
>> 왜냐면 HBM3가 일시적으로 생산이
많기 때문에 얘는 가격에 깎는
거잖아요.
>> 근데 최근에 딱 변수가 생긴게 두
가지가 있어요.
>> 뭔데요?
>> 일단은 구글 TPU가 대박이 났어요.
>> 아, 맞아요. 예.
>> 구글 TPU 7세대 아이언드가 그
HBM3 8단에 들어가요.
>> 12단도 아니고 8단이 들어. 네.
들어갑니다. 그러니까 이게 대박이
나서 생각보다 더 많이 필요해졌는데
여기 구매 담당자가 한국 와서 막
메모리 달라고 그러니까 아 죄송한테
저희 없어요. 그래가지고 잘렸어요.
>> 잘렸어요. 못 구해서네 못 구했어요.
지금 빅테크 구매 담당자들이 다 지금
한국에서 상조하고 있어요.
>> 아니 뭐 얼마 전에 MS 담당자가
왔다가 뭐
>> 자리를 박차고 일어났다 이야기도 듣고
했는데 그죠.
>> 그게 다 결국에는
>> 맞습니다.
>> 아 같은 맥락이군요.
>> 그렇죠. 원래 그래서 빅테크 메모리
구매 담당자들은 보통 실리콘 밸리나
시애틀 같은 데서 채용해서 쓰거든요.
요즘에 무조건 아시아 사람들
>> 한국 대만 싱가포르 쪽 아니면 아예
안 뽑는다고 합니다.
>> 리 위상이 좀 높아졌네요.
>> 그렇죠. 그러니까 갑자기 필요해졌죠.
>> 거기에다가 H 시리즈는 사실
블랙일보다 그전 세대잖아요. 재작년에
나왔던 거잖아요. 네.
>> 근데 중국에 H200 판매 허가가
제게 됐어요.
>> 맞네요.
>> 예. 그래서 1단계 수출 물량이 아마
2월부터 나가는데 H 204만 장에서
한 8만 장이 나가요. 요거는 제고
가지고 팔아요. 그때 엔비디아가
어떻게든 제고가 있었거든요.
>> 네.
>> 그다음 2차 주문부터 제고가 없어요.
>> 그 만들어야 돼요.
>> 갑자기 구형 제품 만들려고 그러면
누가 줘요? 안 주죠.
>> 그렇죠.
>> 굳이 내가 이거 HB4 만들어야지
이게 그 나중에 돈이 낼 건데
>> 지금 구형 라인 투자해서 왜
만들겠어요?
>> 그러니까 어떻게 해야 돼요? 급행료를
줘야 돼요.
>> 아, 그 가격이 올라가겠는 거죠.
>> 그렇죠. 그러니까 지금 기존에는
10에서 30% 깎기로 했잖아요.
>> 그러면 우리가 계약하지 않은 물량
플러스 알파로 요구할 경우에는 50%
올려 줘. 이런 거
50%를 올려 달라고.
>> 진짜 갑이네요, 그러면. 와.
>> 그래서 지금 HBM 전방이 완전 바뀐
거예요. 그러니까 갑자기
>> SK 하이닉스 EPS가 이제 더
올라갈 룸이 없을 줄 알았는데
>> 네. 더 얼음이 생길 거예요.
>> 아니 외신 보면 내년에 뭐 영업
위익이 80조다 뭐 이런 이야기까지
들리더라고요.
>> 그렇죠.
>> 그 저는 보면서 저게 가능한
숫자야라고 했는데 가능한 올해네
상이나 가능한 시점은네
>> 올해죠. 그 2026년도 영업 이익이
80조
>> 가능하겠네요. 그
>> 시티에서 그게 한 가을쯤에 올해
전망을 80조 질렀을 때 저거 다
미쳤다 그랬어. 그러니까요.
>> 아니 그때만해도 컨센이 40조 때
있거든요.
>> 갑자기 80조 그랬는데 지금 논무라가
100조입니다.
>> 노무라 100조면은 오히려 100조
가능성이 더 높아질 수도 있겠네요.
>> 그죠. 노무라가 그렇게 메모리를 좋게
보는 회사가 아니거든. 근데 노무라가
올해 SK 하이닉스의 이익 전망을
100쪽으로
>> 아니 근데 삼성전자 하이닉스들
>> 어쨌든 HBM 직접 공급하는 회사들은
분위기 너무 좋고 주가도 좋고 다
좋은데 소부장 기업들은 언제쯤 좀
이렇게 따뜻해질 수 있을까요?
>> 이게 정말 순식간 색깔이 바뀔 수
있어요.
>> 아, 그래요?
>> 네. 이게 통상적으로 소부장주들이
보통 연말부터 랠리가 나거든요.
>> 왜냐면 보통 가을에 임원 인사 다
끝나잖아요.
>> 그죠?
>> 그러면 이제 내년 사업 계획 잡죠.
그리고 이제 투자 계획 잡죠. 그러면
그 투자 계획 가지고 협력사들한테
피오라는 걸 주잖아요.
>> 아,
>> 근데 작년에
>> 그런게 안 나왔어요.
>> 왜냐면 어떻게 될지 몰라 메모리들이.
>> 그렇죠. 갑자기 막 고객들은 와서 뭐
백지 숲혀 주면서 물량 달라 그러는데
이거 막 얘들 계획대로 그냥 다
때려지었다가는 망할 것 같고 그러니까
계획을 못 세운 거예요.
>> 네.
>> 그런데 이제 일단은 삼성하고 SK
하이닉스는 삼성전자 HBM 4 성능
보고 결정하자. 그런 거죠. 아,
>> 그게 아마 1월, 2월 중에 삼성
HBN4에 대한이 검색 완료될
거예요.
>> 아, 그래서 그 콜 테스트만 끝나면은
바로 공급 들어간다로 한 이야기가 그
이야기군요.
>> 그렇죠. 그러면 이제 삼성전자의
케팩스와 SK하이닉스의 케팩스가 서로
이제 영향을 주게 되는 그게 어느
정도 이제 정리가 되고 네.
>> 그러면 이제 소부장 기업들에 대한
용광이 나오는 거죠. 메모리 쪽은
좋은 걸 알겠어요. 뭐 워낙 잘했었고
특히나 이제 HBM도 보니까 내년에
더 좀 잘할 것 같긴 한데 파운두리
쪽은 좀 어떻게 보세요? 사실 삼성
파운드리가 테슬라 때문에 사실은 조금
많은 분들이 이제 기대를 많이 가지고
있잖아요. TSMC를 따라갈 수
있을지 없을지에 대한 이야기도 슬슬
나오고 있긴 하던데 좀 어떻게
보세요?
>> 일단 기술 면에서는 TSMC하고 삼성
파운더리를 동일선에 놓기는 좀
어려워요.
>> 음.
>> 여전히 TSMC가 앞서 있다라고 봐야
되는데 네. 다만 그 기술 격차가
202년에 비해서 2025년에 축소가
된 건 맞아요.
>> 왜냐면 2024년 3만노 때만 해도
너무 압도적이었고요.
>> 작년 2025년도에는
이게 2호에서는 어느 정도 좀 이제
붙었어요, 기술이. 그러면서 이제
테슬라 물량 따온 거거든요.
>> 그래서 이제 기술 격차가 좀 줄었는데
여기에는 또 지정각적인 변수가 또
크게 작용을 했어요.
>> 음.
>> 그러니까 대만이 자꾸 트럼프가 압박만
하고
>> 그러니까 받아갈 건 받아가고 자꾸
선물은 안 주니까
>> 그죠. 이제 약간 계기기 시작한
거죠. 그래서 원래는 TSMC가 N
-1이라는 정책이 있어요.
>> 크게 뭐
>> 본사가 만약에 2나노면 해외은 한
세대에 뒤쳐진 거
>> 그러면 3나호까지만 지울 수 있어요.
요게 이제 대만이 거의 TSMC하고
이제 정부가 약간 법으로 규제를 하는
건데
>> 요거를 n - 2로 규제를
확대하겠다.
>> 이야기를 한 거죠.
>> 그럼 완전 구형 공정이잖아.
>> 그렇죠. 그러면 이제 지금요 타겟이
어디냐면
>> 지금 미국 내에서 짓고 있는 애리조나
패비 타겟이에요.
>> 아, 그래요? 거기 레거시 공정이
들어가는 거예요.
>> 그렇죠. 그러면 지금 본사가
2노잖아요. 그러면 에리조나는
3난노도 아니고 4난노로 해야 돼요.
>> 그러니까 이제 트럼프가 기분이
나쁘겠죠.
>> 많이 나쁘겠죠. 네. 그러면 이걸
무력하려면 삼성 파운더리를 키우거나
인텔를 키워 줘야 돼요. 거기서 이제
그러면 좀 압박을 물론 이제 인텔은
지금 뭐 미국 정부 자본도 태워주고
젠선왕 또 협박해서 50억 달러
투자하기도 하고 그죠. 이렇게 하니까
그러면 이제 인테일은 자기네들
새끼니까 우주해서 키워 주는 거고
삼성 파운더리도 얘도 어쨌든 키워
줘야 돼요.
>> 음. 거기서 또 이제 반사익을 볼 수
있는 거고 그래서 최근에 이제 테일러
쪽 이야기 나오는게 원래는 월 2만
장 정도의 케파 증설한다고 했다가
지금 월 5만 장까지 늘릴 수 있다.
뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다.
>> 역시 반도체 이야기는 우리 아이신한테
들어야 됩니다. 진짜 저 궁금한게
너무 많았는데
>> 싹 해소됐습니다. 지금
>> 오늘 우리가 준비한 내용은
여기까지죠. 네. 류종 기자 힘내라
좀 이렇게 좋은 댓글도 좀 달아
주시면
>> 달아주세요.
>> 자기가 담당하는 산업에 대해서 안
좋게 이야기하고 싶은 사람은 없어요.
근데 이제 항상 이제 분석하는
사람들은 객관적으로 이야기해야
됩니다.
>> 저도 이제 반도체 산업이 안 좋아질
때 좀 안 좋은 이야기 하면 좀
흉흉해요. 댓글이 요즘에는 또 너무
좋아서네 또 그렇긴 한데
>> 부럽습니다네.
다음에는 또 우리 류종훈 기자가
CES 또 갔다 와서 그런 내용들 또
많이 또 업데이트해 주실 것 같아요.
또 우리 다음 월관 아리수 시간에 또
뵙도록 하겠습니다. 여러분
감사합니다. 안녕.
>> 안녕.